---
title: 判断整数位模式中是否有偶数个1
date: 2021-07-19 19:02:08
update: 2021-07-19 19:02:08
tags: 
    - 位运算
    - CS:APP
categories: 题解类
---

CS:APP 家庭作业 2.65 题：
> 写出代码实现如下函数：
> /* Return 1 when x contains an odd number of 1s; 0 otherwise
>    Assume w=32*/
> int odd_ones(unsigned x);
> 函数应该遵循位级整数编码规则，不过你可以假设数据类型int有w=32位。
> 你的代码最多只能包含12个算术运算，位运算和逻辑运算。

<!--more-->

这道题左边有四颗星，实际的难度也确实很高。在苦思冥想没有结果之后，我在github上找到了答案。令人备受打击的是答案一时也没有看懂，在纸上推导之后才明白答案为何是正确的。如果让我来做，断然是想不到这种巧妙的方法。

这道题目是要判断一个32位整数的位模式中是否含有偶数个1，需要做的就是在该整数确实有偶数个1时返回1，否则返回0。由于偶数个1的位模式有太多种形式，必然无法用掩码的方式提取出这种特征。由于我确实没有更好的思路，下面直接看别人的解答：

```C
int odd_ones(unsigned x)
{
    x ^= x >> 16;
    x ^= x >> 8;
    x ^= x >> 4;
    x ^= x >> 2;
    x ^= x >> 1;
    x &= 0x1;
    return !x;
}
```

这个答案一眼看上去就给人极大的启发，在这种极大启发带来的欣喜下我以为可以看出这种做法的合理性，最后还是得推导每一步才明白。

题目是关于32位整数的，为了推导时的方便，不妨以8位为例：

```C
int odd_ones(uint8_t x)
{
    x ^= x >> 4;
    x ^= x >> 2;
    x ^= x >> 1;
    x &= 0x1;
    return !x;
}
```

输入8位整数`x`的位模式可以写作：$x^0 = [x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, x_0]$，则第一行`x ^= x >> 4`即是：

$$\begin{aligned}
    [&x_7, &x_6, &x_5, &x_4, &x_3, &x_2, &x_1, &x_0&] \wedge \\
    [&0, &0, &0, &0, &x_7, &x_6, &x_5, &x_4&]
\end{aligned}$$

这个运算的结果可以简述如下：`x`的高四位保持不变，第四位变为原`x`的第四位和高四位按位异或。这个结果又可以详细描述如下：

$$x^1 = [x_7, x_6, x_5, x_4, x_3 \wedge x_7, x_2 \wedge x_6, x_1 \wedge x_5, x_0 \wedge x_4]$$

如此种过程向下推广，则第二行运算是

$$\begin{aligned}
    [&x_7, &x_6, &x_5, &x_4, &x_3 \wedge x_7, &x_2 \wedge x_6, &x_1 \wedge x_5, &x_0 \wedge x_4&] \wedge \\
    [&0, &0, &x_7, &x_6, &x_5, &x_4, &x_3 \wedge x_7, &x_2 \wedge x_6&]
\end{aligned}$$

这个结果是：

$$x^2 = [x_7, x_6, x_5 \wedge x_7, x_4 \wedge x_6, x_3 \wedge x_5 \wedge x_7, x_2 \wedge x_4 \wedge x_6, x_1 \wedge x_3 \wedge x_5 \wedge x_7, x_0 \wedge x_2 \wedge x_4 \wedge x_6]$$

第三行运算是：

$$\begin{aligned}
    [&x_7, &x_6, &x_5 \wedge x_7, &x_4 \wedge x_6, &x_3 \wedge x_5 \wedge x_7, &x_2 \wedge x_4 \wedge x_6, &x_1 \wedge x_3 \wedge x_5 \wedge x_7, &x_0 \wedge x_2 \wedge x_4 \wedge x_6&] \wedge \\
    [&0, &x_7, &x_6, &x_5 \wedge x_7, &x_4 \wedge x_6, &x_3 \wedge x_5 \wedge x_7, &x_2 \wedge x_4 \wedge x_6, &x_1 \wedge x_3 \wedge x_5 \wedge x_7&]
\end{aligned}$$

对于这一步运算，但看其最低位，值为：

$$\begin{aligned}
    &x_1 \wedge x_3 \wedge x_5 \wedge x_7 \wedge \\
    &x_0 \wedge x_2 \wedge x_4 \wedge x_6
\end{aligned}$$

可以看到，这一位的值实际上是该整数`x`的所有位的异或。也就是说，只要该整数的位模式有偶数个1(同时0也是偶数个)，那么该位最终的异或结果就一定是`1 ^ 1 = 0`，否则就一定为`1 ^ 0 = 1`。也就是说，当`x`有偶数个1时，该最低位是0，反之则为1。因此可以通过提取该最低为再取反来作为函数的返回结果。

## 总结

1. 当出现判断某值是否在一个集合中出现**偶数次**或**奇数次**时，应该考虑异或的使用。
2. 当需要做到将一个集合中所有的数值做异或，且这个所有值的异或应出现在集合的起始或结尾位置时，应考虑这种逐步移位，每次减半的做法。